---
layout: post
title: Modern-C++_语言基础
date: 2024-12-08 14:30:50.000000000 +09:00
categories: [语言]
tags: [C++]
---

- [C++概述](#sec-1)
- [生命周期和编程范式](#sec-2)
- [数据类型与关键字](#sec-3)
- [内存管理](#sec-4)
- [基础概念](#sec-4-1)
- [左值和右值](#sec-4-2)
- [指针](#sec-5)
- [C++类](#sec-6)

# C++概述<a id="sec-1"></a>

C++特点： `C++ 是一门多范式的通用编程语言。`

C++支持"面向对象编程"、“泛型编程”、”函数式编程”：

-   面向对象：核心在于抽象和封装，通过高内聚低耦合的对象之间的通信协作来完成任务。
-   泛型编程：核心是“一切皆为类型”，通过模板而不是继承的方式来复用代码。
-   函数式编程：核心是“一切皆可调用”，通过一系列连续或者嵌套的函数调用来实现对数据的处理。

# 生命周期和编程范式<a id="sec-2"></a>

一个 C++ 程序从“诞生”到“消亡”，要经历这么几个阶段：编码（Coding）、预处理（Pre-processing）、编译（Compiling）和运行（Running）。

-   预处理： `Pre-processor` 执行，目的是文字替换。预处理指令都以符号#开头，应用于#include、#define、#if。#define宏定义，本身没有作用域概念，为全局生效。

-   编译：完成的工作是”编译“和”链接“，生成计算机可识别的机器码。常用的特性为：“属性”和“静态断言”，

# 数据类型与关键字<a id="sec-3"></a>

-   const const定义的变量只能为整数或者枚举（#define宏定义没有数据类型只是简单的字符替换，无法进行类型检查）。const的作用是能 `防止修改，增加程序健壮性` , `节省空间，避免不必要的内存分配` ，因为const定义常量从汇编的角度来看，只是给出了内存地址，而不是像#define一样给出的立即数，所以#define存在若干拷贝，而const不会。

  非const变量默认为extern，而const对象默认为文件局部变量，如果需要访问，则需要显式声明extern，且需要初始化。const与指针:

  如果const位于\*的左侧，则const就是用来修饰指针所指向的变量，即指针指向为常量；如果const位于\*的右侧，const就是修饰指针本身，即指针本身是常量。

  ```c++
  const char * a; //指向const对象的指针或者说指向常量的指针。
  char const * a; //同上
  char * const a; //指向类型对象的const指针。或者说常指针、const指针。
  const char * const a; //指向const对象的const指针。
  ```

-   volatile 其含义是“不稳定的”、”易变的“，当 `volatile` 对 `const` 变量进行修饰后，编译器在生成二进制机器码的时候，不会做有副作用的优化：即编译器不会把 `const value` 做常量替换，而是对内存取值。 `volatile` 会禁止编译器做优化，因此除非必要，应当少用volatile。

-   mutable 修饰成员变量，允许 `const成员函数` 修改， `mutable` 变量的变化不影响对象的常量性，但是可能会“隐秘”地修改/损坏对象，尽量少用。

# 内存管理<a id="sec-4"></a>

## 基础概念<a id="sec-4-1"></a>

###   堆（heap）：

  指的是动态分配内存的区域，内存被分配之后需要手动释放，否则会造成内存泄漏。涉及两种分配/释放方式：

  -   `new` 和 `delete` 操作的区域为 `free store` ，一般为堆的一个子集。

  -   `malloc` 和 `free` 操作的区域为 `heap` 。

  ```c++
  // C++
  auto ptr = new std::vector<int>();
  ```

  实际内存分配过程中，分配内存要考虑程序当前已经有多少未分配的内存。内存不足时要从操作系统申请新的内存。释放内存不只是简单地把内存标记为未使用。对于连续未使用的内存块，通常内存管理器需要将其合并成一块，以便可以满足后续的较大内存分配要求。

  在不考虑垃圾回收情况下，内存需要手动释放，且内存存在碎片化的情况下（释放内存导致非连续内存无法被合并）。

###   栈（stack）：

  在内存管理的语境下，指的是函数调用过程中产生的本地变量和调用数据的区域。这个栈和数据结构里的栈高度相似，都满足“后进先出”（ `last-in-first-out` 或 `LIFO` ）。

  C++函数调用过程中，本地变量便是使用栈管理内存：任何一个函数，根据架构的约定，只能使用进入函数时栈指针向上部分的栈空间。当函数调用另外一个函数时，会把参数也压入栈里（我们此处忽略使用寄存器传递参数的情况），然后把下一行汇编指令的地址压入栈，并跳转到新的函数。新的函数进入后，首先做一些必须的保存工作，然后会调整栈指针，分配出本地变量所需的空间，随后执行函数中的代码，并在执行完毕之后，根据调用者压入栈的地址，返回到调用者未执行的代码中继续执行。本地变量所需的内存就在栈上，跟函数执行所需的其他数据在一起。当函数执行完成之后，这些内存也就自然而然释放掉了。

  栈的特点：

  1.   栈上的分配极为简单，移动一下栈指针而已。

  2.   栈上的释放也极为简单，函数执行结束时移动一下栈指针即可。

  3.   由于后进先出的执行过程，不可能出现内存碎片。数据往往是容量确定大小的。


###   RAII(Resource Acquisition Is Initialization)：

  `RAII` ，全称“资源获取即初始化”，对 `RAII` 的使用，使得 C++ 不需要类似于 Java 那样的垃圾收集方法，也能有效地对内存进行管理。其核心思想是：将资源（如内存、文件句柄、锁等）的获取和释放绑定到对象的生命周期。

  `RAII` 核心机制：

  1.  资源获取：在对象的构造函数中获取资源。

  2.  资源释放：在对象的析构函数中释放资源。

  3.  作用域管理：资源的生命周期由对象的作用域控制，当对象离开作用域时，其析构函数自动被调用，资源被正确释放。

  `RAII` 的常见应用：

  | 资源类型 | RAII实现方式                                               | 标准实现     |
  | 动态内存 | 智能指针（std::unique<sub>ptr</sub>, std::shared<sub>ptr</sub>) | C++ 标准库支持 |
  | 文件句柄 | 自定义文件管理                                             | std::fstream |
  | 线程锁 | std::lock<sub>guard</sub>, std::unique<sub>lock</sub>      | C++ 标准库支持 |
  | 数据库连接 | 数据库连接类                                               | 第三方库支持 |
  | 网络资源 | 套接字管理类                                               | 第三方库支持 |

## 左值和右值<a id="sec-4-2"></a>

-   左值（lvalue）

  -   左值是指具有 地址 的表达式，可以持久存在。

  -   通常位于赋值运算符的左侧，但不绝对。

  -   可以通过引用来操作。

  特点： 可寻址：可以取得其地址（通过 & 操作符）/可修改（如果不是常量）。

-   右值（rvalue）

  -   右值是 临时值，不能通过引用直接访问地址。
  -   通常位于赋值运算符的右侧。
  -   右值可能是字面值、临时变量、表达式的结果。

  特点：不可寻址：无法通过 & 取得其地址（除非通过类型转换）/短暂：右值的生命周期通常很短，通常仅在表达式求值期间有效。

使用场景：

1.  引用绑定

  C++提供两种引用类型：左值引用和右值引用。

  ```c++
  int a = 10;
  int& lref = a;      // 左值引用，绑定到变量 a
  int&& rref = 20;    // 右值引用，绑定到字面值 20
  ```

  右值引用是绑定到右值的引用，通过 && 声明。它主要用于实现移动语义和完美转发（对应智能指针实现）。右值引用示例：

  ```c++
  #include <iostream>
  #include <utility> // std::move
  using namespace std;

  class MyClass {
  public:
      MyClass() { cout << "Default Constructor" << endl; }
      MyClass(const MyClass&) { cout << "Copy Constructor" << endl; }
      MyClass(MyClass&&) { cout << "Move Constructor" << endl; }
  };

  int main() {
      MyClass obj1;             // 默认构造函数
      MyClass obj2 = obj1;      // 拷贝构造函数
      MyClass obj3 = std::move(obj1); // 移动构造函数
      return 0;
  }
  ```

  C++引入了更精细的值类型划分：

  | 值类别       | 含义                           | 示例                                     |
  | 左值（lvalue） | 持久存在的、可寻址的对象       | ++x、x = 1、cout << ' '  字符串          |
  | 右值（rvalue） | 短暂存在的值                   | 字面量、表达式结果等                     |
  | 纯右值（prvalue） | 只表示值本身，不关联存储位置   | x++、x + 1、make<sub>shared</sub><int>(42) |
  | 亡值（xvalue） | 即将被销毁的对象（右值引用转移的结果）,有标识符但无法被引用 | std::move(x) 的结果                      |

# 指针<a id="sec-5"></a>

`指针` 源C语言，本质上是一个内存地址索引，代表一小片内存区域，支持直接读写内存；因为指针能够完全映射计算机硬件，效率高的同时也存在很多问题：访问无效数据、指针越界、内存无法释放等。

`智能指针` 基于 `RAII` 包装了裸指针，且重载了 `*` 和 `->` 操作符，用起来和原始指针一致。

智能指针分三类： `unique_ptr` 、 `shared_ptr` 、 `weak_ptr` ，智能指针实际上是对象，自动管理初始化时的指针，离开作用域后自动释放内存，也不能调用delete，且未初始化的指针默认为空指针，建议用工厂函数初始化。

-   uniqure_ptr

  `uniqure_ptr` 需要基于C++的转移语义，同时禁止拷贝复制。 基本使用方法：

  ```c++
  auto ptr1 = make_unique<int>(12);
  assert(ptr1 && *ptr1 == 12);

  auto ptr2 = make_unique<string>("God of war.");
  assert(!ptr2->empty());

  auto ptr3 = std::move(ptr2);
  assert(!ptr2 && ptr3);  // move转移控制权后，ptr2成为空指针
  ```

-   shared_ptr 

  `shared_ptr` 和 `uniqure_ptr` 的区别在于：它的所有权是可以被安全共享的，即支持拷贝赋值，允许被多个人持有。 `shared_ptr` 支持安全共享的原理在于其内部使用了“引用计数”。 `shared_ptr` 的存储/管理成本更高，且存在循环引用的问题：

  ```c++
  auto ptr1 = make_shared<int>(43);
  assert(ptr1 && ptr1.unique());  // 此时指针有效且唯一

  auto ptr2 = ptr1;  // 支持直接拷贝赋值
  assert (ptr1 == ptr2); // 支持直接比较

  assert(!ptr1.unique() && ptr1.use_count() == 2); // 两个智能指针不唯一，且引用计数为2
  ```

-   weak_ptr

  `weak_ptr` 能够解决循环引用的问题，赋值时不会添加引用计数，为弱引用，使用的时候通过 `loca()` 函数获取 `shared_ptr` 强引用。

  ```c++
  class Node final
  {
  public:
      std::weak_ptr<Node> next;
  }

  auto n1 = make_shaped<Node>();
  auto n2 = make_shaped<Node>();

  n1->next = n2;
  n2->next = n1; // 循环引用，如果shared_ptr，则循环引用次数变为2

  assert(n1.use_count() == 1); // weak_ptr，引用计数为1

  if (!n1->next.expired()) { // 检查指针是否有效
      auto ptr = n1->next.lock(); // lock获取shared_ptr
      assert(ptr == n2);
  }
  ```

# C++类<a id="sec-6"></a>

类的基本概念：

1.  类函数
  -   构造函数 初始化类的对象，定义对象的初始化状态。函数分为：默认构造函数、参数化构造函数、拷贝构造函数、移动构造函数。

      ```c++
      // 默认构造函数
      class MyClass {
      public:
          MyClass() { /* 初始化 */ }  // 用户自定义默认构造函数
      };

      // 参数化构造函数
      class MyClass {
      public:
          MyClass(int value) : data(value) {}
      private:
          int data;
      };

      // 拷贝构造函数
      class MyClass {
      public:
          MyClass(const MyClass& other) { /* 拷贝数据 */ }
      };

      // 移动构造函数
      class MyClass {
      public:
          MyClass(MyClass&& other) noexcept { /* 转移资源 */ }
      };
      ```

  -   析构函数 析构函数能用于清理类对象占用的资源，编译器默认生成析构函数，但如果需要涉及管理动态资源，需要显式定义。

  -   拷贝赋值函数&&移动赋值函数 拷贝赋值函数完成一个对象赋值给另一个已经存在的对象，如果未显式定义，编译器会自动生成浅拷贝实现。

      ```c++
      class MyClass {
      public:
          MyClass& operator=(const MyClass& other) {
              if (this != &other) { /* 防止自赋值 */ }
              return *this;
          }
      };
      ```

      移动赋值构造函数，是将一个临时对象转移到另一个对象中，可显著提高性能，避免不必要的资源拷贝。

      ```c++
      class MyClass {
      public:
        MyClass& operator=(MyClass&& other) noexcept {
          if (this != &other) { /* 转移资源 */ }
            return *this;
        }
      };
      ```

  -   其他常用函数
      -   友元函数：用于特定情况下，允许非成员函数访问私有数据。它不属于类，但可以访问类的私有和保护成员。由于它是非成员函数，所以不能通过 this 指针访问对象。使用友元函数的场景：
          1.  特定情况下需要访问私有成员：提供类的内部数据与外部函数之间的接口。避免通过增加公共成员函数来暴露私有数据。

          2.  运算符重载的便利：友元函数常用于运算符重载（如 << 和 >>），因为这些运算符无法作为类成员函数实现。

              ```c++
              #include <iostream>
              class MyClass {
              private:
                  int data;

              public:
                  MyClass(int val) : data(val) {}

                  // 声明友元函数
                  friend std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const MyClass& obj);
              };

              // 定义友元函数
              std::ostream& operator<<(std::ostream& os, const MyClass& obj) {
                  os << obj.data;
                  return os;
              }

              int main() {
                  MyClass obj(42);
                  std::cout << obj << std::endl; // 输出: 42
                  return 0;
              }
              ```

      -   constexpr构造： constexpr 构造函数是 C++11 引入的一种特殊构造函数，允许在编译时对对象进行初始化。它保证了构造函数是一个常量表达式，适用于编译期计算的场景。要求：构造函数的所有操作必须在编译器是可计算的，且数据成员必须能够在常量表达式中初始化。

          ```c++
          #include <iostream>
          class MyClass {
          private:
              int value;

          public:
              // constexpr 构造函数
              constexpr MyClass(int v) : value(v) {}

              // constexpr 成员函数
              constexpr int getValue() const { return value; }
          };

          int main() {
              constexpr MyClass obj(42); // 编译期构造对象
              constexpr int val = obj.getValue(); // 编译期获取值
            
                std::cout << val << std::endl; // 输出: 42
                return 0;
            }
            ```
        
        -   委托构造函数 委托构造函数（Delegating Constructor）是 C++11 引入的一种功能，允许一个构造函数调用同一类中的另一个构造函数。目的是减少代码重复，简化构造函数的实现。
            
            ```c++
            #include <iostream>
            class MyClass {
            private:
                int value1;
                int value2;
            
            public:
                // 主构造函数
                MyClass(int v1, int v2) : value1(v1), value2(v2) {}
            
                // 委托构造函数
                MyClass(int v) : MyClass(v, 0) {} // 调用主构造函数
            
                void display() const {
                    std::cout << "Value1: " << value1 << ", Value2: " << value2 << std::endl;
                }
            };
            
            int main() {
                MyClass obj1(10, 20);
                obj1.display(); // 输出: Value1: 10, Value2: 20
            
                MyClass obj2(42); // 调用委托构造函数
                obj2.display(); // 输出: Value1: 42, Value2: 0
                return 0;
            }
            ```
        
        -   重载运算符： 运算符重载允许开发者为用户定义的类型（如类和结构体）赋予类似内置类型的操作能力。这是通过定义特殊的运算符函数实现的。一些注意事项：
            1.  必须使用类的成员函数： 一元运算符（如 +）和赋值运算符必须是类的成员函数。
            2.  可以使用友元函数： 如 << 和 >> 通常实现为友元函数。
            3.  不要滥用运算符重载： 确保重载运算符的语义符合预期。

2.  虚函数与多态 虚函数（virtual function）是 C++ 提供的一种机制，用于支持运行时多态（也称为动态多态）。它允许派生类覆盖基类的成员函数，并在运行时根据实际对象类型选择合适的函数调用。在基类中使用 virtual 修饰的成员函数就是虚函数，派生类可以重写（覆盖）它。C++ 编译器会为类生成一个虚函数表，用于在运行时根据对象的类型调用正确的函数。调用虚函数时，程序会在运行时确定调用哪个版本的函数（基类的版本或派生类的版本）。
    
    虚函数的工作原理：
    
    虚函数表（vtable）：
    
    -   每个含有虚函数的类都会生成一个虚函数表（vtable）。
    -   表中存储指向该类所有虚函数的指针。
    -   对象通过指针查找虚函数表，从而确定调用的函数。
    
    优点：实现动态多态，简化代码设计。支持接口抽象，适合面向对象的设计模式。
    
    缺点：运行时查找虚函数表有一定性能开销。增加类的内存开销：每个对象包含指向虚函数表的指针。增加了复杂性：需要注意析构函数是否为虚函数（防止基类函数指针删除派生类对象时，导致析构函数调用错误，引发内存泄漏）。

3.  访问控制和特殊修饰符
    
    | 修饰符    | 功能与应用          |
    | public    | 所有人都可访问      |
    | protected | 本类和派生类可访问  |
    | private   | 仅本类可访问        |
    | const     | 成员函数不修改状态，变量或指针不可更改 |
    | static    | 类共享成员和成员函数，不依赖具体对象 |
    | virtual   | 支持动态多态        |
    | override  | 明确标识覆盖虚函数，防止签名错误 |
    | final     | 阻止函数被覆盖或类被继承 |
    | mutable   | 允许在常量成员函数中修改变量 |
    | explicit  | 防止隐式类型转换    |
    | inline    | 建议编译器将函数    |
